---
id: socks5
aliases:
  - socks5
  - Socks5
  - SOCKS5
tags: []
---
**Back**
    [[!!Base]]

# SOCKS5
---
-- Это протокол для передачи данных между клиентом и сервером через прокси.
В отличие от HTTP-прокси, которые работают только с веб-трафиком, SOCKS5 может перенаправлять любой тип трафика (TCP/UDP), включая:
- Веб-страницы (HTTP/HTTPS)
- Видеостримы (YouTube, Twitch)
- Торренты
- VoIP (Skype, Telegram)
- Игры

## Как работает SOCKS5?
---
1. Установка соединения:
- Клиент (ваш ПК/телефон) подключается к SOCKS5-прокси (например, Shadowsocks-серверу)

- [!] 2. Аутентификация:
- Поддержка логина/пароля (опционально)
- В Shadowsocks пароль обязателен (для шифрования)

3. Передача данных:
- Все ваши запросы идут через прокси, а не напрямую
- Сервер подменяет ваш IP на свой и возвращает вам результат

## Отличие SOCKS5 от VPN
---
| Характеристика | SOCKS5 (Shadowsocks)                 | VPN (WireGuard, OpenVPN) |
|----------------|--------------------------------------|--------------------------|
| lvl            | Apps (browser, uTorrent, ...)        | Вся система              |
| Шифрование     | Да (но тольео в Shadowsocks)         | Да (всегда               |
| Speed          | Выше (меньше накладныз расходов      | Ниже (полный туннель)    |
| Анонимность    | Меняет IP, но не шифрует весь трафик | Полная анонимность       |
| Поддержка UDP  | Да                                   | Зависит от VPN           |

Почему Shadowsocks использует SOCKS5

1. Гибкость:
- Можно настроить только нужные приложения (например, браузер или торрент-клиент),  а не весь интернет.

2. Совместимость:
- Подходит для программ, которые не поддерживают VPN (например, старые игры).

3. Эффективность:
- Меньше нагрузки на проуессор, чем у VPN (так шифруется только прокси-трафик)

## Минусы SOCKS5
---
- Нет шифрования по умолчанию (но Shadowsocks добавляет его).
- Не защищает весь трафик (только то, что идет через прокси).
- Может блокироваться DPI (если используется без обфускации).

---
**SOCKS5**  - это "труба" для трафика, а Shadowsocks - зашифрованная версия этой трубы.
Если вам нужно быстро и избирательно менять IP (без шифрования всего устройства),
**SOCKS5**  - отличный выбор.
Для большей анонимности лучше VPN
