---
id: Base
aliases: []
tags: []
---

**Back**
	[[Git]]

# Базовая информация про Git
---
**Git** (*система контроля версий*) - это система, записывающая изменения в файл или набор файлов в течении времени и позволяющая вернуться позже к определенной версии.

### 3 основных состояния **Git**:
---
**modified** (*измененные*)
- Файлы которые уже поменялись, но еще не зафиксированы.
**staged** (*индексированные*)
- Измененный файлы в текущей версии, отмеченные для включения в следующий коммит.
**commited** (*зафиксированные*)
- Сохраненные файлы в локальной базе.


### 3 основные секции проекта **Git**
---
**Working tree** - *рабочая копия*
- Снимок одной версии проекта. Эти файлы извлекаются из сжатой базы данных в каталоге Git и помещаются на диск, для того чтобы их можно было использовать или редактировать.

**Staging area** - *область индексирования*
- Файл, обычно находящийся в каталоге *Git*, в нем содержится информация о том, что попадет в следующий коммит.
- Индекс - второе название.

**Git directory** - *каталог Git*
- Место, где *git* хранит метаданные и базу объектов вашего проекта.
- Самая важная часть *Git* и это та часть, которая копируется при клонировании репозитория с другого компьютера.


## Создание *Git* репозитория
---
### 1. Способ

- Взять локальный каталог (*не находящейся под версионным контролем*) -> превратить его в репозиторий *Git*
- Проиндексировать все файлы
- Закомитить
```bash
git init
git add .
git commit -m `initial git repo`
```

### 2. Способ

- Клонировать существующий *Git* репозиторий из любого места
```
git clone <url> [new_name]
```

## Config
---
`git config`
- Утилита, позволяющая *просматривать* и *настраивать* параметры, контролирующие все аспекты работы Git, а также его внешний вид. *Эти параметры могут быть сохранены в 3-ех местах*.

- `/etc/gitconfig`
	- содержит значения, общие для всех пользователей системы и для всех их репозиториев.
    - Если при запуске *git config* указать параметр *--system*, то параметры будут читаться и сохраняться именно в этот файл (*т.к. этот файл является системным, потребуются root права*).

- `~/.gitconfig` или `~/.config/git/config`
	- хранит настройки конкретного пользователя. Этот файл используется при указании параметра *--global* и принимается ко всем репозиториям, с которыми вы работаете в текущей системе.

- `config` в каталоге *Git* (т.е. `.git/config`) репозитория, который вы используете в данный момент
	- хранит настройки конкретного репозитория. Вы можете заставить *Git* читать и писать в этот файл с помощью параметра *--local*

>[!Note]
>Чтобы посмотреть все установленные настройки и узнать где именно они заданы, используйте данную команду. `git config --list --show-origin`

### После установки
---

#### Имя, e-mail
---

Необходимо указать *имя* и *e-mail*
```
git config --global user.name "duzha"
git config --global user.email matvey10d@gmail.com
```

>[!Warning]
> - Это важно, т.к. каждый *коммит* содержит эту информацию.
> 	В дальнейшим данная информация в *коммитах* **не мб изменена!**
> - Если для отдельных проектов необходимо указать др. *имя*/*почту*, то
>	Нужно выполнить туже команду без параметра *--global*.


#### Редактор по умолчанию
---

```bash
git config --global core.editor vim
```


### Check (Просмотреть информацию про конфиг)

 *Git* использует последнее значение из каждого ключа.
```bash
# Выводит настройки конфигурации *Git*.
git config --list

# Выводит значение конкретного ключа
git config <key>

# Выводит имя файла из которого использует значение.
git config --show-origin <key>
```
 *Некоторые ключи (названия) настроек могут отображаться несколько раз, потому что Git читает настройки из разных файлов*

## Справка
---
```bash
# Открывает руководство по команде
git help <cmd>
git <cmd> --help
man git-<cmd>

# Выводит список всех доступных команд
git -h
```

