---
tags:
  - git
---
**Git** (*система контроля версий*) - это система, записывающая изменения в файл или набор файлов в течении времени и позволяющая вернуться позже к определенной версии.

>[!Warning] У *git* есть 3 основных состояния:
>- **modified** (*измененные*) 
>    - Файлы которые уже поменялись, но еще не зафиксированы.
>- **staged** (*индексированные*)
>    - Измененный файлы в текущей версии, отмеченные для включения в следующий коммит.
>- **commited** (*зафиксированные*)
>    - Сохраненные файлы в локальной базе.

### 3 основные секции проекта *Git* ###

> **Working tree** - *рабочая копия*
>    - Снимок одной версии проекта. Эти файлы извлекаются из сжатой базы данных в каталоге Git и помещаются на диск, для того чтобы их можно было использовать или редактировать.

> **Staging area** - *область индексирования*
>    - Файл, обычно находящийся в каталоге *Git*, в нем содержится информация о том, что попадет в следующий коммит. 
>    - Индекс - второе название.

> **Git directory** - *каталог Git*
>    - Место, где *git* хранит метаданные и базу объектов вашего проекта.
>    - Самая важная часть *Git* и это та часть, которая копируется при клонировании репозитория с другого компьютера.

## Init ##
---

>==**git config**==
> Утилита, позволяющая *просматривать* и *настраивать* параметры, контролирующие все аспекты работы Git, а также его внешний вид. *Эти параметры могут быть сохранены в 3-ех местах*.

1. ==[path]/etc/gitconfig== содержит значения, общие для всех пользователей системы и для всех их репозиториев. 
    - Если при запуске *git config* указать параметр *--system*, то параметры будут читаться и сохраняться именно в этот файл (*т.к. этот файл является системным, потребуются root права*).
2. ==~/.gitconfig== или ==~/.config/git/config== хранит настройки конкретного пользователя. Этот файл используется при указании параметра *--global* и принимается ко всем репозиториям, с которыми вы работаете в текущей системе.
3. ==config== в каталоге *Git* (*т.е. .git/config*) репозитория, который вы используете в данный момент, хранит настройки конкретного репозитория. Вы можете заставить *Git* читать и писать в этот файл с помощью параметра *--local*

>[!Example] Чтобы посмотреть все установленные настройки и узнать где именно они заданы, используйте данную команду.
>```
git config --list --show-origin

#### 1-ые действия ####
---
##### Имя, e-mail #####

Необходимо указать *имя* и *e-mail*
```
git config --global user.name "Matvey Dyuzhev"
git config --global user.email matvey10d@gmail.com 
```

>[!Warning] Это важно, т.к. каждый *коммит* содержит эту информацию.
>В дальнейшим данная информация в *коммитах* **не мб изменена!**

>[!Warning] Если для отдельных проектов необходимо указать др. *имя*/*почту*, то
>Нужно выполнить туже команду без параметра *--global*.

##### Редактор #####

>[!Example] Выбор редактора по умолчанию (opt. vim)
>```
git config --global core.editor emacs

### Инициализация ###
---
```
git init
``` 
- Инициализация репозитория *Git*.
    - *Git* создает ветку с именем *master* по умолчанию.

>[!Example]   Создать *git*-репозиторий с именем **main**
>```
git config --global init.defultBranch main

##### Check #####
```
git config --list
```
- Выводит настройки конфигурации *Git*.
    - Некоторые ключи (названия) настроек могут отображаться несколько раз, потому что *Git* читает настройки из разных файлов 
        - *Git* использует последнее значение из каждого ключа.
    - Можно вывести значение конкретного ключа `git config <key>`

```
git config --show-origin <key>
```
- Выводит имя файла из которого использует значение.

```
git help <cmd>
git <cmd> --help
man git-<cmd>
```
- Открывает руководство по команде

Опция `-h` - выводит список всех опций команды.

