[:match](vim-match.md)
[:make](vim-make.md)
[:grep](vim-grep.md)
[:find](vim-find.md)
[:arglist](vim-arglist.md)

[autocommand](vim-autocmd.md)

# Visualmode()
---
- Возвращает односимвольную строку, предстваляющую посдежний тип используемого визуального режима (`v`, `V`, `Ctrl-v`)

#`<c-u>` 
---
- Если выделить текст, а после нажать `:`
    - командная строка автоматически заполниться `'<,'>` (то есть как-бы заполниться выделенным текстом)

- Оператор `<c-u>` - очищает строку *(удалить от курсора до начала строки)*

# normal
---
- `normal` - эта команда которая принимает набор символов и выполняет их как если бы они были введены в обычном режиме. 
- `normal!` - не учитывает сопоставляения (как `nnoremap` для `nmap`) 
>[!Example]
```vim
normal! gg " перемещает в начало файла
normal! >> " tab
```
`normal!` - не распознает специальные символы (наподобие `<cr>`) - есть несколько способов это обойти
    - `execute` - самый простой

# ececute
---
`:execute` - эта команда принимает строку *Vimscript* и выполняет ее как команду
- Просматривает строку на выполнение, которую вы ей указали, перед запуском `execute` заменяет все спец. символы.
>[!Example]
```vim
execute "write" "= :write<cr>
execute "normal! gg" "=gg
```
- **Позволяет создавать команды из произвольных строк**
`:execute "rightbelow vsplit " . bufname("#")`
- `bufname("#")` - возвращает путь к предыдущему буферу.
- Vim создает команду путем объединения `rightbelow vsplit ` с резутльтатом вывода `bufname("#")`

>[!Example]
`:execute "normal! gg" . '/for .\+ in .\+:' . "\<cr>"`
- эта команда объединяет 3 маленьких строчки прежде чем отправить их в однуfr

`:onoremap ih :<c-u>execute "normal! ?^==\\+$\r:nohlsearch\rkvg_"<cr>`
- в данном случае \r это *escape-последовательность*, которая  означает *возврат каретки*. 
- `\\` также является *escape-последовательностью*, которая помещает `\` в строку
*Если выполнить данное сопоставление в примере выше, получим сл. результат.*
`:onoremap ih :<c-u>execute "normal! ?^==\+$<cr>:nohlsearch\rkvg_"`
- Фактически это возвраты каретки, а не *четыре символа*
**Т.е.**
`\\` = `\`
`\r` = `<cr>` 

# Varible
---
##### Init
---
`:let <item> = <value>`
>[!Example]
`:let foo = "bar"`
`:echo foo`

# Parametrs
---
##### Init
---
`set <item> = <value>`
`&value` - означает: "ссылайся не на имя, а на *значение*"
>[!Example]
```vim
:set textwidth=80
:echo &textwidth
" Логические параметры
:set wrap
:echo &wrap " >> 1
```
>[!Warning] Параметры в качестве переменных
```vim
:let &texteidth = 100
:set textwidth? " >> Vimtexteidth=100
:let &texteidth = &texteidth + 10
:set textwidth? " >> Vimtexteidth=110
```
- Если устанавливать параметры в качестве переменных, раскрывается вся мощь *vim*

## Prefix
---
- переменная начатая с <simbol:> описывает переменную с огранниченной областью видимости
`:`

>[!FAQ]
`b:` -  в одном буффере
`w:` -  в одном окне
`t:` - в одной вкладке
`g:` - глобальная
`l:` - внутри функции *(локальная переменная)*
`s:` - внутри исходного кода *(скрипта vim)*
`a:` - аргумент функции *(обратиться к аргументам функции можно только через этот префикс)*
`v:` - управляется редактором *(тоже глобальная переменая)*

# Local
---
Установка локального значения вместо глобального
`:let &l:<item> = <value>`
на-р:
`:let &l:number = 1` - переменная измениться только для текущего буфера

# Регистры как переменные
---
`:let @a = "hello!"`

##### Чтение регистров
`:echo @a` " >> hello!

- Если выделить тест и скопировть, а после ввести:
`:echo @"` " >> [скопированный текст]

- Если выполнить поиск `/[слово]`
`:echo @/` >> [слово]
    - Данный способ позволяет читать и изменить текущий шаблон




