---
id: Theory
aliases:
  - Base
  - Теория
tags: []
---

# Теория
---

## 1. Аппаратное обеспечение и инфраструктура
---
[[digital-inf]] - Компьютерное представление информации

- серверы;
- стоечные решения;
- ЦОДы;
- сетевые устройства;
- чипы;
- периферия;
- энергоснабжение;
- охлаждение.

[[RAID]]
[[Processor]]


## 2. Сети и коммуникации
---
- каналы,
- маршрутизация,
- коммутация,
- WAN/LAN,
- LB,
-  Firewall

[[OSI]] Сетевая модель OSI


### VPN
---
[[Marzban]]
[[xray]]
[[vpn_shadowsocks]]
[[vpn_vless]]
[[Reality]]
[[socks5]]

## 3. Операционные системы, виртуализация и контейнеризация
---
- Linux/Windows,
- контейнеры (Docker, LXC),
- runtimes,
- kernel internals.

### Гипервизоры (KVM, VMware)
---
[[proxmox]]
Базовая информация про виртуальное решение управления ИТ-инфраструктурой


[[vps_vds]] (Пустой но с ссылкой)

## 4. Облачные и платформенные сервисы
---
- IaaS/PaaS/FaaS/SaaS у крупных провайдеров (AWS/GCP/Azure и др.),
- region/zone,
- облачные сервисы (compute, storage, managed DB).

## 5. Хранение данных и базы данных
---
- блочное/объектное/файловое хранилище,
- реляционные и нереляционные БД,
- репликация,
- бэкапы,
- консистентность.

[[maria-db]]

## 6. Разработка ПО и архитектура приложений
---
[[Web-servers]] (Apache/Nginx)
    - Apache,
    - Nginx,
    - Caddy,
    - Traefik;

[[arch-proxy]] (Базовая информация про прокси и его виды)
- Обратный прокси
- Прозрачный прокси
- Балансировщик нагрузки

- Gateways:
[[asgi]]
[[wsgi]]

[[api]] (API-дизайн)
- Цели использования
- Виды API
- Преимущества и недостатки
- Различия между протоколами API
    - RESTfil API
    - SOAP
    - GraphQL
    - JSON-RPC и XML-RPC

[[Radicale]]
[[CalDav]]
[[htpasswd]]

- языки,
- фреймворки,
- микросервисы,
- монолиты,
- тестирование
- паттерны проектирования.


## 7. Автоматизация, CI/CD & IaC
---
инструменты и практики для автоматизации:
- сборок,
- тестов,
- деплоймента,
- конфигурации (Jenkins/GitHub Actions/Ansible/Terraform/etc.).

[[IaC]]
Инфраструктура как код

[[Ansible]]
    [[playbooks_vs_roles]]
    Раздница между playbooks и roles

[[ci_cd]]
[[workflow]]
    [GitHub Actions](gh-actions)
    [Gitlab CI/CD](gitlab-ci-cd)
    [[Jetkins]]

## 8. Наблюдаемость, логирование и управление инцидентами
---
— метрики,
- трассировка,
- лог-агрегация,
- APM,
- алёртинг,
- playbooks,
- RCA.

## 9. Безопасность и управление доступом
---
- сетевые границы,
- IAM,
- PKI,
- безопасность SDLC,
- мониторинг угроз.

### Уязвимости
---
[[kiber]] - Виды kiber-атак

### Шифрование
[[entropy]] Энтропия - основа для генерации случайности
    [[GPG]]

[[kiber-certs]]
- Что такое TLS/SSL
- Виды TLS сертификатов
- Сертификаты для кириллических доменов

[[kiber-ACME]] - протокол для выпуска сертификатов


## 10. Управление и эксплуатация (Operations, SRE)
---
процессы (инцидент-менеджмент, change management),
SLIs/SLOs/SLAs,
runbooks,
автоматизация рутинных задач.

## 11. Управление, соответствие и финансы
---
- политики,
- регуляции (GDPR, HIPAA и т.д.),
- аудит,
- учёт затрат в облаке (FinOps).



## Прочее
---

[[regular]]
Регулярные выражения (*теория и реализация*)


[[BEM]]
Методолгия программ и интерфейсов
