**Back**
[[Python]]
# Правильный `import` 
---
- `import` производит поиск по списку путей sys.path
- `sys.path` всегда включает путь скрипта, запущенного из командной строки, и не зависит от текущей раб. директории
- Импортирование пакета **равноценно** импортированию `__init__.py` этого пакета.

-**Модуль** это любой *файл.py*, **имя-файла** - *файл* без **.py**
- **Пакет** - *любая папка*

## Действия `import`
---
При импорте модуля:
- *Py* выполняет весь код в нем.
- *Py* выполняет код в файле пакета `__init__.py`.
- Все объекты, определенные в модуле `__init__.py`, становятся доступны импортирующему.

## Действия интерпретатора при импорте модуля.
---
- Интерпретатор ищет встроенный модуль с таким именем.
Если такого нет:
    - То идет поиск поиск file.py из `sys.path` 
>[!Info] **sys.path** инициализируется из:
>- *dir*, содержащей исходный скрипт (или текущей *dir*, если файл не указан)
>- *dir* по умолч., которая зависит от дистр. *Py*  
>- `PYTHONPATH` (список имен *dir*; имеет синтаксис, анал. переменной окружения `PATH`).

>[!Info] Посмотреть `sys.path` можно при помощи сл. кода:
```python
import sys
print(sys.path)
```

>[!FAQ] 'sys.path'
> Список строк, указывающих пути для поиска модулей.
> Инициализируется из переменной окружения `PYTHONPATH` и *dir* по умолчанию, которая зависит от дистр. *Py*.
> При запуске программы после инициализации первым элементом этого списка `path[0]` будет *dir*, содержащая скрипт, который был использован для вызова интерпритатора *Py*.
>   Если *dir* недоступна (на-р *Py* был вызван из оболочки), \-> то первая строка будет пустой.


## Функция `dir()`
---
- Показывает все пространство имен
    - По умолчанию в тек. файле
    - Можно передать импортируемый модуль в кач-ве пар-ра.
>[!Example]
```py
import sys
dir(sys)
```

[Источник](https://tproger.ru/translations/guide-into-python-imports)

