---
id: IaC
aliases:
  - IaC
tags: []
---
**Back**
    [[!!Base]]

# IaC
---
Infrastructure as Code (IaC) - это подход к автоматизации и управлению инфраструктурой через использования кода.
Вместо ручной настройки и обслуживания инфраструктуры разработчики и системные администраторы управляют ею с помощью программного кода, который выполняет автоматическую
- установку
-  конфигурацию
- развертывание

Принципы:
- Декларативность.
Описание желаемого состояния инфраструктуры, а не команд для настройки

- Идемпотентность.
Повторный запуск не меняет систему, если она уже в нужном состоянии

- Воспроизводимость.
Инфраструктуру можно развернкть одинаково в любом окружении

- Модульность и повторное использование.
Код инфраструктуры должен быть переиспользуемым и разбитыми на компоненты

- Контроль версий.
Хранится в системе контроля версий, например, **Git**

- Документированность.
Код инфраструктуры должен быть понятным и описывать себя сам


## Интрументы
---
- Terraform
Декларативный инструмент, позволяющий определять ресурсы и поддерживать желаемое состояние инфраструктуры

- Ansible
Инструмент для управления конфигурацией

- Pulumi
Позволяет создавать, развертывать и управлять инфраструктурой в любом облаке, используя разные языки программирования


## Примеры использования
---
1. Развертывание новых окружений.
Можно создать и настроить dev, тестовое и рабочее окружении по единому шаблону

2. Автоматизация CI/CD.
Позволяет настраивать серверы, сети и другие ресурсы в соответсвии с потребностями конвейера CI/CD, упрощая доставку новых версий продуктов

3. Управление облачнами ресурсами.
Благодаря IaC можно быстро разворачивать и настраивать облачные сервисы, интегрируя их с существующей инфраструктурой

4. Восстановление после сбоев.
С помощью кода можно восстановить всю инфраструктуру, что сокращает время простоя и исключает ошибки в настройках, которые могут возникнуть при ручном восстановлении


## Риски и ограничения
---
1. Риски безопасности.
Уязвимости в инфраструктуре могут быть внесены через код IaC

2. Сложность обслуживания.
При достиджении опреденленного масштаба инфраструктуры отслеживание и управление версиями конфигураций могут стать проблемой

3. Зависимость инструментов.
Если производитель прекратитподдержку конкретного инструмента IaC, это может привсти к сбоям в работе.
