---
id: digital-inf
aliases: []
tags: []
---
**Back**
	[[!!Base]]

# Представление целых чисел
---
- Для получения компьютерного представления без знакового целого числа в k-разрядной ячейке памяти нужно:
1) Перевести число в двоичную систему счисления
2) Дополнить полученный результат слева нулями

## Знаковое представление целых чисел
---
**Прямой код** - привычное для человека представление числа в форме "знак-величина".
- При которой старший разряд в ячейке отводиться под знак => остальные под цифры.
>[!Example]
> Прямой код для двочных чисел 11001(2) и -11001(2) для 8-разрядной ячейки == 00011001 и 10011001 соответственно.
P.s. Для предстваления отрицательных чисел *прямой код* не используется.
	- Т.к. макс. положительное число, которое можно записать в знаковом представлении в *k* разрядах, равно 2^(k-1) - 1, что практически в 2 раза меньше макс. числа в без знаковом представлении в тех же *k* разрядах.

>[!FAQ] 2^k = 0
> Двоичная запись числа 2^k состоит из "1" и *k* нулей
> В ячейку из *k* разрядов м. поместиться только *k* нулей => ведущая **единица** "выйдет за пределы разрядной сетки"

**Дополнительный код** *k*-разрядного отрицательного числа *m* - это запись в *k* разрядах положительного числа 2^k - |m|

> **Алгоритм**
> 1. Модуль числа представить прямым кодом в *k* двоичных разрядах.
> 2. Значение всех разрядов *инвертировать* (все нули заменить на единицы, а единицы на нули), получив, таким образом , *k*-разрядный обратный код исходного числа.
> 3. К обратному коду прибавить единицу \=> получиться искомый дополнительный код.

>[!Example]
```md
0011 0100 - прямой код числа |-52| = 52;
1100 1011 - обратный код числа -52;
1100 1100 - дополнительный код числа -52.
```
>[!HIP] Значение числа в знаковом представлении находиться в диапазоне от -2^(k-1) до 2^(k-1)

## Представление вещественных чисел
---
>[!Info] a = +-m\*P^q
a - любое число
m - мантисса числа, 1/P <= m < 1
q - порядок числа

### Представление вещественных чисел с плавающей запятой
---
Разряды:
- Знак порядка
- Знак мантиссы
- Порядок числа
- мантисса

>[!Info]
> Вещественных чисел, точно представимых в пк, **конечное число**.
> Остальные числа:
> - Либо приближаются представимыми
> - Либо оказываются непредставимыми. (н-р слишком маленькие или слишком большие)


# Представление текстовой информации
---
pass

# Представление графической информации
---
- Растровое *(Поточечное)*
dpi - Dots Per Inch
- Графическое *(Структурное)*
Графическое/Векторное представление построенно с помощбю стандартных геометрических фигур **(примитивов)**
- При выполнении векторизации изображения анализируют, разбивают на примитивы, а затем сохраняют их параметры:
	- положение
	- размеры
	- цвет
	- и тд.

## Цветовые модели
---
- Яркость - хар-ка цвета, определение которой в основном совпадает с бытовыми понятием *яркости* и физическим понятием *освещенности* или *светимости*.
- Насыщенность - характерезует степень разбавления.
- Цветовой оттенок *(тон)* - рассматриваемого объекта связан ссо спектральным составом излучения.

Человеческий глаз содержит
- четыре типа зрительных рецепторов: "палочки" (рецепторы интенсивности)
- три типа "колбочек" (рецепторы цветовых оттенков)

Колбочки каждого типа чувствительны к свету в своем узком диапазоне длин волн
- Для колбочек разных типов максимумы чувствительности приходятся на разные длины волн, диапазоны чувствительности частично перекрываются

```
^           .
|          / \	^\
|     /^\ /   \/  \.
|    /   X.   /\    \
|   |   /  \ /  \.   \.
--|----|----|----|----|-->
 350  450  550  650  750
```

| Тип колбочек                | Диапазон длин волн | Максимум чувствительности                  |
| --------------------------- | ------------------ | ------------------------------------------ |
| Красные                     | 760  нм- 550 нм    | \~610 нм                                   |
| Зеленые                     | 650  нм- 450 нм    | \~550 нм                                   |
| Синие                       | 550  нм- 380 нм    | \~450 нм                                   |
| Общий спектр видимого света | 760 нм - 380 нм    | 555 нм (дн зрение)  510 нм (ночное зрение) |

\=> именно из-за
- неравномерной спектральной чувствительности
- и перекрытию диапазонов чувствительности человеческий глаз способен различать огромное количество цветов (около 10 млн.)


### RGB
---
Аддитивная цветовая модель.
- т.к. при составные цвета создаются за счет смешания базовых цветов (add - сложении)
{0, 0, 0} - черный цвет
- Цвета рассматриваются как т. или векторы в трехмерном цветовом пространстве.

### CMYK
---
Субстрактная цветовая модель. *(вычитать)*
Основные цвета данной модели подобраны так, чтобы соответствующие краски поглощали свет в достаточно узкой области спектра:
- голубая краска - сильно поглощает красный свет
- пурпурная - зеленый
- желтая - синий
*Однако существующие краски не идеальны, они не поглощают цветовые компоненты полностью: если нанести 3 краски вместе с наибольшей плотностью, то вместо чистого черного цвета получится темно-серый.
 - Для коррекции цветовой гаммы используется четвертая краска - черная.*


### HSB
---
- Данная цветовая модель описывает цветовое пространство через такие харктеристики цвета как
	- Цветовой оттенок
	- Насыщенность цвета
	- Степень чистоты цвета (Доля чистого тона в цветовой смеси (чем больше серого, тем меньше насыщенность))


## Сжатие иформации
---
1) Универсальные методы (обратимые алгоритмы сжатия) - никак не используют знания о характере информации
2) Алгоритмы с регулируемой потерей информации (учитывают специфику информации)
	- Полное восстановление информации - **невозможно**


## Понятие звукозаписи
---
Аналоговый способ
- На носителе размещается непрерывный "слепок" звуковой волны.
	- Так, на грампластинке пропечатывается непрерывная канавка, изгибы которой повторяют амплитуду и частоту звука.
	- На магнитной ленте  параметры звука сохраняются в виде намагниченности рабочей поверхности
		- Степень намагниченности непрерывно изменяется, повторяя параметры звука.



Цифровой способ
- Звук подвергается цифровой дискретизации и квантованию
	- Параметры звукового сигнала измеряются не *непрерывно*, а через определенные промежутки времени (*временная дискретизация*)
	- Результаты измерений необходимо записать с ограниченной точностью (*квантование*)


Процесс получения цифровой формы звука называют *оцифровкой*.
- Устройство, выполняющее оцифровку звука, называется *аналого-цифровым преобразоваателем* **АЦП**.
- Устройство, выполняюшщие обратное преобразование, из цифровой формы в аналоговую, называется *цифро-аналоговым преобразователем* **ЦАП**.


# Представление звуковой информации
---
**PCM** - Импульсно-кодовая модуляция (**P**ulse **C**ode **M**odule) заключается в том, что звуковая информация хранится в виде значений амплитуды, взятых в определенные моменты времени (измерения производятся импульсами).
