---
id: RAID
aliases: []
tags: []
---
**Back**
    [[!!Base]]

# RAID (*Redundant Array of Independent Disks*)
---
- избыточный массив
самостоятельных (независимых) дисков.
- Это технология объединения двух и более накопителей в единый логический
элемент.
- Повышает производительность и отказоучивость отдельно взятого элемента
массива.

**Избыточные данные** *(дополнительные)* требуют определенного объема.
- Для их хранения выделяют "избыточный" объем.
- Избыточность массива - это наличие избыточного объема, и чем он больше, тем больше у массива избыточность, что в свою очередь обеспечивает отказоустойчивость.

> [!NOTE]
> **RAID**-массив - это несколько дисков соединенные в единый диск с выделением места под хранение информации для исправления ошибок в данных


## Классификация
---
- По исполнению **RAID**-контроллера
- По типам поддерживаемых интерфейсов накопителей
- По поддерживаемым уровням **RAID**

> [!NOTE]
> Накопители можно объеденить в массив по разному
=> на выходе получить разные значения
со своими плюсами и минусами, от чего будет зависеть в какой области их лучше применить.
Массивы называют уровнями


### Базовые уровни
---

#### JBOD (Просто связка дисков)
---
- Строго говоря, это не RAID, но тоже массив.
- Эта связка не дает никакой отказоустойчивости и роста производительности, а является просто дисками, склеинными в один логический элемент
- Скорость операций на таком уровне не выйдет за рамки самого быстрого и медленного накопителей.
- Объем такого накопителя

