---
id: SELinux
aliases: []
tags: []
---
**Back**
    [[!Lin]]

# SELinux
---
- Усовершенствованный механизм контроля доступа, встроенный в большинство дистрибутивов *Linux*
- Первоначально был разработан Агентством Нац. Безопасности США для защиты компьютерных систем от вторжения злоумышленников и взлома.
- Может помешать работе SSH

Это система принудительного контроля доступа, реализованная на уровне ядра

Последовательность работы:
1. Система прав Unix
2. SELinux (управление перейдет, только если будет пройдена 1. проверка)


##  Актуальные задачи
---
Актульные задачи, когда стандартная система контроля доступа недостаточна.

Когда **SELinux** отключен, доступна классическая дискреционная система контроля доступа, включающая в себя:
**DAC** Избирательное управление доступом
    или
**ACL** Списки контроля доступа

1. Админимтратот НЕ МОЖЕТ в полной мере контролировать действия пользователя.
Пользователь вполне способен дать всем остальным пользователям права на чтение собственных **конфидециальных** файлов, таких как SSH ключи.

2. Процессы могут изменять настройки безопасности.
Файлы содержащие в себе почту пользователя должны быть доступны только конкретному пользователю, но почтовый клиент может изменить права доступа так, что эти файлы будут доступны для чтения всем

3. Процессы наследуют права пользователя, который их запустил.
Зараженная **трояном**  версия Firefox в состоянии читать SSH-ключи пользователя.

**Итого:**
В традиционной модели избирательного управления доступом (DAC), хорошо реализованы только два уровня доступа:
- Пользователя
- Суперпользователя
Нет механизма, позволяющего:
- Устанавливать необходимый минимум привилегий для пользователя.

## Основные термины
---

### Домен
---
Список действий, которые может выполнять процесс.
Обычно в качестве домена определяется минимально-возможный набор действий, при помощи которых процесс способен функционировать.

### Роль
---
Список доменов, которые могут быть применены.
Если какого-то домена нет в роли, то действия этого домена не могут быть применены.

### Тип
---
Набор действий, которые допустимы по отношению к объекту.
Тип отличается от домена тем, что он может применяться к
- пайпам
- каталогам
- файлам
в то время как домен применяется к процессам

### Контекст безопасности
---
Все атрибуты SELinux (роли, типы, домены)

