---
id: systemd
aliases:
  - Systemd
tags: []
---
**Back**
    [[!Lin]]

# Systemd
---
Состоит из 3-ех элементов:
1. **systemd** - менеджер системы и сервисов
2. **systemctl** - утилита для просмотра и управления статусом сервисов
3. **systemd-analyze** - предоставляет статистику пр процессу загрузки системы, проверяет корректность *unit*-файлов и так же имеет возможности отладки **systemd**

**Systemd** спроектирован так, чтобы централизованно управлять системными логами от процессов, приложений и т.д. (эти события обрабатываются демоном **Journald**)

```sh
# Посмотреть названия сервисов
systemctl list-units --type=service
```

Systemd - не единая бинарная программы, а набор связанных компонентов, образующих "каркас" системы.
Systemd - PID 1, прямой потомок ядра

## Архитектура и основные компоненты
---
`systemd` (PID 1): главный демон.
Зона ответсвенности:
- запуск;
- поддержание юнитов;
- отслеживание процессов (через cgroups);
- обработку сигналов от ядра.

`systemctl`: Основной CLI инструмент для взаимодействия с демоном.
Отправляет D-Bus-сообщения десону.

`journalctl`: Демон журналирования.
Интегрирован напрямую с `systemd`, что позволяет
- захватывать `stdout/stderr`;
- обогощать метаданными (например, SYSTEMDUNIT=ssh.service).

`udev`: Менеджер устройств.
Управляет устройственными узлами в `/dev`, загружает `firmware` и модуль ядра.

`networkd` - демон для управления сетью
`timedated` - демон для управления временем
`logind` - демон для управления сеансами пользователей

## Юниты
---
Абстракция системных ресурсов.
Их конфигурация описывается в декларативных файлах `/usr/lib/systemd/system/`
*Переопределяются в `/etc/systemd/system`*

Подробнее... [[units]]

## Переменные окружения
---
`SYSTEMD_LESS` -  переменная обознаяющая как работает `less`
`SYSTEMD_LESS=FRSZMK` - по умолчанию
    - `S` - обрезать то что не вмещается в экран
        - *если убрать, то строки будут переноситься*
            `SYSTEMD_LESS=FRSZMK journalctl`


## Journald
---
Системный демон журналов *systemd*.
Собирает логи со всей системы и сохраняет их в bin-файлах (Их можно транслировать как в *текст*, так и в *Json*)

Path:
    `/etc/systemd/journald.conf` - config
    `/run/log/journal` - каталог с журналом

### Setting (Config)
---
По умолчанию **journalctl** перезаписывает свои журналы логов при каждой перезагрузке
Если в `journald.conf` параметр `Storage=auto` и `/var/log/journal/` не существуют, журнал будет записываться в `/var/log/jornal` без сохранения между перезагрузками.

Если `/var/log/journal/` существует, журналы будут сохраняться в нем на постоянной основе (но если будет удале, то Systemd его пересоздаст автоматически и вместо этого будет вести журнал снова в `/run/systemd/journal` без сохранения)

Исправить это можно, добавив `Storage=persistent` в конфиг и перезапустить `systemd-journald.servise` (или перезагрузиться)

```bash
mkdir /var/log/journal
systemd-tmpfiles --create --prefix /var/log/journal
systemctl restart systemd-journald
```

`SystemMaxUse`- макисимальный объем журнала
    `SystemMaxUse=50M`
    - **По умолчанию размер журнада ограничен 10% от объема файлового раздела и максимально может занять 4гб диского пространства**


## Commands
---
`journalctl` - команда для просмотров логов
Выведет все записи из всех журналов, начиная с того момента как система начала загружаться

По умолч. выводит в формате системного времени
    `--utc` - просмотр логов в формате **UTC**

Уровни важности
    `-p <lvl>`

    Уровни важности:
        `0:`emergency - неработоспособность системы
        `1:`alert - предупреждения, требующие немедленного вмешательства
        `2:`critical - критическое состояние
        `3`:errors
        `4`:warning
        `5`:notice (уведомления)
        `6`:info (информационные сообщения)
        `7`:debug

Если **Journald** натсроен на постоянное хранение журналов
    `journalctl --list-boots` - просмотреть список журналов

```bash
# просмотреть список журналов
`journalctl --list-boots`
>>> <numb> <buutID> <start date> <end date>
 ```
`<numb>` - номер журнула *(который можно использовать для просмотра определенной сесси)*
`<bootID>` - *(так же можно использовать для просмотра отдельного журнала)*

>[!Example]
```bash
-1 0aa7f5...bc473 Mon 2024-08-05 03:00:00 MSK Sat 2024-09-14 13:45:50 MSK
 0 6417b6b...2b83 Mon 2024-08-05 03:00:00 MSK Wed 2024-09-18 21:17:58 MSK
```

```bash
# просмотреть список журналов
journalctl --list-boots

# просмотр журнала конкретной сессии
journalctl --list-boots	-b <numb-session>
	-b 0 # текущая
	-b -1 # предыдущая

# Указать конкретный файл
journalctl --file </var/log/journal/ewefq...f3f>

# Просмотр журнала с ... [по ...]
journalctl --since "<date [time]>" [--until "<date [time]>"]

# Например
journalctl --since "2020-12-17" --until "2020-12-18 10:00:00"

# вчерашнего дня
journalctl --since yesterday

# c 9:00 по час назад
journalctl --since 09:00 --until "1 hour ago"

 -k - просмотр сообщений ядра
 -f - следить за появлением новых сообщений *(аналог tail -f)*
 -e - открыть журнал, "перемотав" его к последней записи
    --file </var/log/journal/ewefq...f3f -f> - указать конкретный файл *(чтобы долго не думал)*
 ```

### Удаление архивных журналов
```bash
# Удалить с помощью системного вызова
rm <журнал>

# удалить журналы оставив последний 100мб
rm --vacuum-size=100M

# удалить журналы оставив только за последние 7д
rm --vacuum-time=7d
```

### Просмотр определенного сервиса/приложения
```bash
# Просмотреть определенный сервис/приложение
journalctl -u <service-name/app-name> # указав имя
journalctl <исполняемый файл> # указав его исполняемый файл
journalctl _PID=<num-pid> # указав его PID
```
