---
id: proxmox
aliases:
  - Proxmox
tags: []
---
**Back**
    [[!!Base]]
    [[!Net]]

# Proxmox
---
**Proxmox** - open source project для управления IT-структурой
- продукт *Open Virtualization Alliance KVM*
- Позволяет
  - управлять
  - организовывать
  - развертывать
  - контролировать
  - обслуживать
    физические серверы.

- **Для того чтобы сервер мог работать полноценным хостом виртуализации, его
процессор должен поддерживать одну из двух технологий – либо Intel® VT, либо AMD-V™**

Основная цель: упростить быстрое масштабирование IT-инфраструктуры
без дорогостоящей модернизации оборудования и приобретения лицензий на ПО.

- Упрощает задачу мониторинга
- Позволяет легко отслеживать уровень загрузки ресурсов
(включая скорость работы процессора всеми виртуальными машинами,
а также потребления полосы пропускания всей сетью)
    => это помогает сразу обнаружить неполадки с производительностбью,
    пока они не переросли в серьезные проблемы

- Итегрированная в платформу система backUP'ов
- Предоставляет удобный интерфейс для управления всей системой.
    Пользователь получает несколько запущенных копий сервера.
      - Если на одном из них возникнет *сбой* или *ошибка*


## Базовые понятия
---

**Гипервизор** - ПО для виртуализации.
  - Позволяет создавать и управлять ВМ.
  - Контролирует доступ к ресурсам сервера (процессор, память)
  - Обеспечивает изоляцию между ВМ
  - Занимается эмуляцией той части аппаратного обеспечения, которая
  необходима для корректной работы операционной системы.

**Виртуальная машина** - независимая от физ. оборудования ОС
  - МБ сконфишуирована для запуска определенных приложений
  или сервисов и имитирует работу реального ПК.

**Хост виртуализации** - физический сервер или ПК на котором запушен ГВ.
  - Предоставляет вычислительные ресурсы, такие как процессор, память...

## Функции
---
### 1. Виртуализация серверов
- Удобное создание виртуальных машин в облаке.
- Управление ресурсами **VPS**- локальных виртуальных частных серверов
- Создание VPN - виртуальные частные сети между двумя сетями, соединенными
интернетом.

### 2. Центральное управление
- Управление большим количеством виртуальных машин ч/з единую панель управления
физическими и виртуальными средами
  - мониторинг рес-ов
  - балансировка нагрузки
  - резервное копирование и восстановление данных

### 3. Кластеризация
- Позволяет объединить несколько физических серверов в единый кластер, что
обеспечивает повышение отказоустойчивости и увеличение производительности системы

### 4. Аутентификация
- Поддерживает множество функций для обеспечения безопасности, таких как контроль
доступа, шифрование данных и защиту от внешних атак.
- Интеграция с LDAP/AD или аутентификация RADIUS на нескольких сайтах, что позволяет
ограничить несанкционированный доступ и контролировать привилегии пользователей в
зависимости от их ролей в организационной иерархии каждога сайта

### 5. Мостовая сеть
- Объединение нескольких физических интерфейсов в единую виртуальную сеть
    - Это удобно для создания комплексных сетевых топологий и обеспечения высокой
    пропускной способности

### 6. Гибкие возможности хранения
Варианты хранения данных:
  - Локальные диски
  - Сетевые файловые системы
  - SAN\NAS решения
    - Способствует легкой масштабируемости

### 7. Программно-определяемое хранилище с **Ceph**
Платформа полностью поддерживает интеграцию с **Ceph** (распределенной файловой системой),
обеспечивающую высокую отказоустойчивость и  распределение данных.
    - Позволяет создавать гибкие и масштабируемые хранилища с минимальными затратами

### 8. Восстановление резервных копий
Пользователи могут создавать и восстанавливать резервные копии виртуальных машин и контейнеров.
    - Обеспечивает надежность и безопасность IT-инфраструктуры,
    - снижение времени простоев в случае сбоев

### 9. Интеграция сервера резервного копирования
Платформа интегрируется с серверами резервного копирования, что позволяет
автоматизировать процесс создания и хранения резервных копий.
  Это облегчает управление и обеспечивает дополнительные гарантии сохранности данных

### 10. Платформа поддерживает интегрированные решения для мониторинга, такие как
**Nagios** или **Zabbix**


