---
id: Kuber
aliases:
  - Kuber
tags: []
---

# Kuber
---


## Workloads
---


### Deployment
---
Умный менеджер для **Replica-set** и подов.

Используется для **stateless** приложений
*(Которые не хранят важные данные внутри себя)*.

Возможный сценарий:
"Хочу 3 копии моего приложения и при обновлении замени их все по одной, без простоя".
**Deployment**  сам создаст **ReplicaSet**  и сделает **rolling update**  (постепенное обновление).

#### Replica-set
---
Смотритель за подами.
Отвечает за работающие количество.
Если pod упал, Replica-set создаст новый.
*Редко когда взаимодействуешь с данной сущностью на прямую (обычно ей управляет Deployment)*

### StatefulSet
---
Это как **Deployment** , но для stateful-приложений (которые помнят историю, например, базы данных) .
Представьте базу данных с тремя копиями.
Для нее критически важно:
- каждый под имел свое уникальное, постоянное имя (н-р, db-0, db-1, db-2)
- При перезапуске к нему подключался тот же самый диск с данными.

**StatefulSet** гарантирует именно это — стабильные имена и привязку к хранилищу.

### DaemonSet
---
Гарантирует, что на каждой *node* кластера, работает одна копия *pod*.
Например, агенты для сборов метрик, логов: `Fluentd`, ...

### Job /CronJob
---
Для одноразовых задач
**Job** создает *pod(ы)*, которые выполняют работу и успешно завершаются, а не висят вечно.
Например запустить *ETL* скрипт для обработки данных.

**CronJob** делает тоже самое, но по расписанию, как и планировщик *cron*.


## Networking
---

### Service
---
Так как поды умирают и пересоздаются, их IP постоянно меняется.
**Service** дает стабильную точку входа (*IP*-адрес и *DNS*-имя)
- Балансирует нагрузку на несколько подов

Типы:
**ClusterIP** (по умолч.) - Дает доступ только внутри кластера
**NodePort** - Открывает приложение на определенном порту каждого узла кластера
**LoadBalancer** - Доступ снаружи через балансировщик

### Ingress
---
Управляет внешними HTTP/HTTPS трафиком к сервисам
Предоставляет маршрутизацию и SSL

Умный маршрутизатор на уровне HTTP(S) (L7).
Вместо того чтобы создавать отдельный **LoadBalancer** для каждого сервиса.
Настраивается одно правило:
Если запрос идет на my-site.ru, направь его на сервис A.
Если на my-site.ru/api, направь его на сервис B.
Работает вместе с **Ingress**-контроллером (например nginx)

## Storage
---
Хранилище - данные, которые должны жить дольше, чем *pod*.
Способы отделить хранилища от пода:

### PV (PersistentVolume)
---
Ресурс хранилища в кластере (диск)

### PVC (PersistentVolumeClaim)
---
Заявка от *pod*'а на испльзование ресурса.
Например, "Дай мне 10Гб быстрого диска".
*Kubernetes* автоматически свяжет заявку с нужным диском.

## Configuration
---
Позволяет передавать конфиденциальную инфу не пересобирая docker образ

### ConfigMap
---
Хранит конфигурационные данные в виде текстовых пар "key:value" или простых файлов
Например:
application.properties - для Java приложений

### Secret
---
Предназначен для хранения чувствительных данных: паролей, ключей API, токенов.

## Enviroument (Namespace)
---
Логическая изоляция ресурсов внутри кластера
(Разделение сред: `dev`, `stage`, `prod`)


